[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/e3I3jbXpH6I
tangoclinhh_24/6/2017
So for the rest of this module, I'm going to hand you
Trong phần cuối của phần này, tôi sẽ đưa các bạn đến với
over to my colleague, Caitlin.
đồng nghiệp của tôi - Caitlin.
She's going to continue our discussion on early childhood
Cô ấy sẽ tiếp tục cuộc thảo luận của chúng ta về sự phát triển và
development and learning, and specifically on emotional
học hỏi sớm ở trẻ, và đặc biệt là
development, social development, role modelling
sự phát triển về cảm xúc, phát triển xã hội, làm người mẫu mực
and the role of imitation, and on how children develop
và vai trò của sự bắt chước, và cách trẻ em phát triển
empathy and compassion for others.
sự thấu hiểu và lòng trắc ẩn với mọi người.
In this topic we're going to be looking at emotional
Trong chủ đề này chúng ta sẽ nhìn vào sự phát triển
development.
về mặt cảm xúc
Emotional development refers to a child's growing awareness
Sự phát triển cảm xúc ám chỉ tới sự phát triển trong nhận thức của một đứa trẻ
of their feelings and their emotions, how to control
về cảm giác và cảm xúc của nó, và làm thế nào để
these, and how to react to them in certain situations.
kiểm soát chúng, cũng như làm thế nào để phản ứng lại chúng trong những tình huống nhất định.
So let's have a look at a theory that was produced by
Hãy cùng xem một thuyết được viết bởi
the developmental theorist, Erikson.
nhà lý luận phát triển Erikson.
And it looks at emotional developmental theory in three
Thuyết này nói về sự phát triển cảm xúc
stages, those of infancy, in toddlers, and then onto
ở ba giai đoạn: trẻ sơ sinh, trẻ tập đi
preschoolers.
và trẻ mẫu giáo.
And each of those stages are named.
Mỗi giai đoạn này đều được đặt tên.
The first one for infants is trust versus mistrust.
Giai đoạn cho trẻ sơ sinh là sự tin tưởng so với sự không tin tưởng.
And for toddlers, it's autonomy
Cho trẻ tập đi là
versus shame and doubt.
sự tự chủ so với sự xấu hổ và nghi ngờ.
And last we look at preschoolers, which is
Và cuối cùng ta nhìn vào trẻ học mẫu giáo,
initiative versus guilt.
giai đoạn sự táo bạo so với tội lỗi.
Let's begin with the infants and trust versus mistrust.
Hãy bắt đầu với các bé sơ sinh cùng giai đoạn sự tin tưởng so với không tin tưởng.
So as we've discussed in earlier topics, attachments
Như chúng ta đã thảo luận trong các chủ đề trước,
and reciprocity are parts of a child developing trust.
sự gắn bó và quan hệ tương hỗ là những phần của niềm tin đang phát triển của một đứa trẻ.
And we know this is important for emotional
Chúng ta biết điều này là quan trọng cho
development in children.
sự phát triển cảm xúc ở trẻ em.
I might use a simple table to help understand why developing
Tôi sẽ dùng một bảng đơn giản để giúp bạn hiểu tại sao
trust for infants is important for her social and emotional
lòng tin đang phát triển ở trẻ sơ sinh lại quan trọng cho
development.
sự phát triển xã hội và cảm xúc của đứa bé ấy.
So we'll start with the heading
Chúng ta sẽ bắt đầu với tiêu đề
trust and then mistrust.
sự tin tưởng, và sau đó là không tin tưởng.
And we'll look at some elements down here of
Và chúng ta sẽ nhìn vào một số nhân tố
emotional development.
của sự phát triển cảm xúc ở dưới này
The first one being self-esteem.
Đầu tiên là sự tự hào.
So if a child has developed trust in infancy then their
Nếu một đứa trẻ sơ sinh phát triển được lòng tin
self-esteem is going to be high.
thì sự tự hào ở đứa bé ấy sẽ cao.
However, if they've developed mistrust, if their needs
Tuy nhiên, nếu sự không tin tưởng phát triển,
haven't been met as an infant, then it's likely that their
nếu như cầu của một đứa trẻ sơ sinh không được đáp ứng, rất có thể
self-esteem won't be so high.
sự tự hào ở đứa bé sẽ không cao.
This means they're less likely to try new things, which takes
Điều này có nghĩa là chúng sẽ ít trải nghiệm cái mới,
us to our new point, exploration.
cái dẫn ta đến điểm mới - sự khám phá.
Exploration describes the likelihood of a child to want
Sự khám phá miêu tả tuổi thơ của một đứa trẻ muốn
to try new things, perhaps to explore their environment, and
thử làm những điều mới, có thể là khám phá môi trường xung quanh,
even to make mistakes and learn from them.
và thậm chí là mắc lỗi và học hỏi từ lỗi của mình.
If they've developed trust at an early age, then they're
undefined
likely to want to explore their environment.
chúng sẽ rất muốn khám phá môi trường xung quanh mình.
And they're likely to try new things and new challenges.
Và chúng sẽ thử làm những điều mới, những thách thức mới.
However, once again, if there's been mistrust in those
Tuy nhiên, một lần nữa, nếu sự không tin tưởng có mặt
earlier years, they're not so likely to
trong những năm tháng đầu đời, trẻ sẽ không hứng thú
want to try new things.
với việc thử những điều mới.
Lastly, we can look at relationships.
Cuối cùng, chúng ta có thể nhìn vào các mối quan hệ.
If there's been trust in those early interactions that an
Nếu có niềm tin trong những sự tương tác sớm giữa một
infant's had with their primary caregiver, and they've
đứa trẻ sơ sinh với người chăm sóc chính của nó,
developed that trust as a result of warm and caring
như là kết quả của những sự hồi đáp chu đáo và ấm áp,
responses, they're very likely to be able to form positive
đứa bé sẽ có khả năng hình thành những mối quan hệ tích cực,
relationships, relationships that are reciprocal and
những mối quan hệ hỗ trợ lẫn nhau
worthwhile.
và đáng giá.
Unfortunately, once again, if there's been that mistrust
Không may mắn thay, một lần nữa, nếu sự không tin tưởng lại hiện diện,
there, and an infant hasn't had the opportunity to rely on
và đứa trẻ sơ sinh không có cơ hội dựa vào
somebody to provide them with caring and warm responses,
người nào đó cho chúng sự đáp lại ấm áp và chu đáo,
it's not so likely that they'll have as caring
sẽ nhiều khả năng đứa bé không
relationships and perhaps have difficulty forming
có được các mối quan hệ khăng khít và có thể gặp khó khăn
relationships at all.
trong việc hình thành các mối quan hệ.
So just to recap, we had a look at infants and trust
Vậy để tổng kết lại, chúng ta đã nghiên cứu trẻ sơ sinh
versus mistrust.
cùng với lòng tin cũng như sự không tin tưởng của chúng.
Now, we're going to move into looking at emotional
Bây giờ chúng ta sẽ chuyển sang xem xét
development for toddlers.
sự phát triển cảm xúc ở trẻ tập đi.
And we call this stage autonomy
Và ta gọi giai đoạn này là
versus shame and doubt.
sự tự chủ so với sự xấu hổ và nghi ngờ.
With toddlers, their skills and developing all the time.
Với trẻ tập đi, kĩ năng của chúng luôn luôn phát triển.
And it's important that they do more things for themselves.
Và việc chúng làm được nhiều thứ cho mình hơn là rất quan trọng.
And they'll want to do more things for themselves.
Và chúng sẽ muốn làm nhiều hơn nữa.
Autonomy, or being autonomous, means being able to do things
Sự tự chủ, hay trong trạng thái tự chủ, có nghĩa là có khả năng
for yourself.
làm mọi việc cho bản thân.
The problem is that often toddlers won't necessarily get
Vấn đề là thường thì trẻ tập đi sẽ không cần thiết
these things right.
phải làm đúng tất cả mọi việc.
So you'll see them making a lot of mistakes.
Nên bạn sẽ thấy chúng mắc rất nhiều lỗi.
In this clip, you'll see a group of toddlers sitting
Trong đoạn clip này, bạn sẽ xem một nhóm trẻ tập đi
around a lunch table.
đang ngồi quanh một bàn ăn trưa.
One girl is reaching across the table.
Một cô bé đang với sang bên kia bàn.
She's going to be pouring herself a glass of water from
Cô bé định rót cho mình một cốc nước
the small jug.
từ chiếc bình nhỏ kia.
And you'll see that she knocks the jug over.
Và bạn sẽ thấy cô bé làm đổ chiếc bình.
The water goes everywhere.
Nước đổ tung tóe.
And her reaction is to look around to see if anybody's
Và phản ứng của bé là nhìn quanh xem có ai
going to respond.
hồi đáp gì hay không.
She's probably wondering what the reaction is, because she's
Có lẽ cô bé đang băn khoăn không biết mình làm đổ nước thì có sao không,
aware that she's made a mistake.
bởi vì bé nhận thức được rằng mình vừa gây ra một lỗi.
And in this case, my guess would be that the educators
Trong trường hợp này, tôi đoán là người dạy trẻ
would have come across to her.
sẽ đi lại chỗ cô bé.
They probably would've said to her that it was OK, that this
Có lẽ họ sẽ nói với bé rằng không sao đâu,
was a mistake.
đây chỉ là một lỗi thôi.
That sometimes water is spilled, and that we can
Rằng thỉnh thoảng nước bị trào ra,
easily fill up the jug again.
và chúng ta có thể làm đầy bình lại.
And perhaps she'd like to have another try
Và có lẽ cô bé sẽ muốn thử
at pouring her drink.
rót nước lại lần nữa.
Our responses need to be fair.
Phản ứng của chúng ta cần phải công bằng.
We need to think about how the toddler is going to feel if we
Chúng ta cần nghĩ về cách mà trẻ tập đi sẽ cảm thấy nếu ta
tell them that the mistake that they've made is somehow
nói với chúng rằng lỗi mà chúng gây ra là do
their fault.
một phần lỗi của chúng.
This is the talking about the shame and doubt part of
Tôi đang giải thích cho phần sự xấu hổ và nghi ngờ
autonomy versus shame and doubt.
trong khái niệm sự tự chủ so với
So practicing their skills, sometimes making mistakes is
Tập tành kĩ năng của mình, thỉnh thoảng việc mắc lỗi
all a part of their emotional development.
là một phần của sự phát triển cảm xúc của chúng.
But us, the way that we react to their mistakes, that's
Nhưng chúng ta, cách mà chúng ta phản ứng lại với lỗi lầm của chúng,
going to determine whether the child goes on to continue to
sẽ quyết định liệu đứa trẻ có tiếp tục thử
try and do things for themselves or feel shameful
và làm những điều mới cho chúng không hay sẽ cảm thấy xấu hổ
about it and perhaps doubt their own abilities.
về điều đó và rồi có lẽ sẽ nghi ngờ khả năng của chính mình.
In this last part, we're going to look at preschoolers and
Trong phần cuối này, chúng ta sẽ nghiên cứu trẻ học mẫu giáo và
the stage of emotional development that's known as
giai đoạn phát triển cảm xúc
initiative versus guilt.
được gọi là sự táo bạo so với tội lỗi.
Preschoolers are developing even more skills
Trẻ học mẫu giáo đang phát triển nhiều kĩ năng hơn
than toddlers are.
so với trẻ tập đi.
And they want to do everything for themselves.
Và chúng muốn làm mọi thứ cho mình
And it's important that we support them in this
Việc chúng ta hỗ trợ chúng
initiative stage so that they can decide that they're going
trong giai đoạn táo bạo này để chúng có thể quyết định được
to do things of their own accord.
chúng sẽ tự làm mọi thứ của mình là rất quan trọng.
They don't always need to be led to do them.
Chúng không phải lúc nào cũng cần được hướng dẫn.
If we look at this sequence of photos, we
Nếu ta nhìn vào chuỗi hình này,
can see a young boy.
ta có thể thấy một cậu bé.
He's taken the initiative to put his shoes and socks back
Cậu bé đã chủ động đi giày và tất lại,
on, I think, probably after playing in the sand pits.
theo tôi là sau khi chơi trong hố cát.
He's found his socks.
Cậu đã tìm thấy chiếc tất của mình.
He's putting those on the right feet.
Cậu bé đã đi tất đúng chân.
And he's found his boots.
Và cậu tìm thấy cả giày ống của mình nữa.
The end result does seem like he may have put the boots on
Kết quả cuối cùng có vẻ như cậu đã đi giày ống
the wrong feet.
sai chân.
But he's very happy with himself.
Nhưng cậu bé rất vui.
And this has been an example of how
Và đây là một ví dụ cho việc
initiative can be supported.
sự chủ động có thể được hỗ trợ như thế nào.
Had the response to him putting his shoes on the wrong
Sự hồi đáp cho việc đi giày sai chân
feet been something along the lines of, you've done it the
có thể là con làm sai rồi,
wrong way, or maybe let me do it for you, then perhaps we
hay có thể là hãy để bác đi giày cho con,
might have seen guilt developing.
và sau đó có thể chúng ta sẽ thấy sự tội lỗi lớn dần.
It's so important that when we're supporting children
Việc khi chúng ta hỗ trợ trẻ qua sự phát triển cảm xúc,
through their emotional development, we support them
chúng ta hỗ trợ
without giving them the negative responses to any
mà không đưa ra bất kì lời đáp tiêu cực nào
mistakes that they might make.
cho lỗi lầm của chúng là rất quan trọng.
Looking back over the three stages of emotional
Nhìn lại ba giai đoạn phát triển cảm xúc,
development, that of infants, in toddlers, and preschoolers,
undefined
we can see how important it is to support these different
ta có thể thấy việc hỗ trợ các giai đoạn
stages in a positive way.
khác nhau này theo cách tích cực quan trọng như thế nào.
And when we do that, children are able to develop healthy
Và khi chúng ta làm điều đó, trẻ con mới có thể phát triển
self-esteem.
sự tự hào một cách lành mạnh.
They're able to feel confident to explore to make mistakes
Chúng có thể cảm thấy tự tin khám phá để mắc lỗi
and learn from them.
và học hỏi từ lỗi của mình.
And they'll be confident in the
Và chúng sẽ tự tin
relationships that they develop.
trong những mối quan hệ mà chúng có.